Today, I want to tell you about one of my favorite stories
היום אני רוצה לספר לכם על אחד הסיפורים האהובים עליי
in mathematics: the Basel Problem — a sum that resisted
במתמטיקה: בעיית באזל — סכום שעמד בפני
solution for eighty-five years before a young mathematician
פתרון במשך שמונים וחמש שנה, עד שמתמטיקאי צעיר
finally cracked it with a beautifully simple idea.
פיצח אותו סוף סוף עם רעיון פשוט ויפה להפליא.
Here's the question.
הנה השאלה.
Take every perfect square — one, four, nine, sixteen, twenty-five, and so on —
קחו כל מספר שלם בריבוע — אחד, ארבע, תשע, שש עשרה, עשרים וחמש, וכן הלאה —
flip each one over, and add them all up.
הפכו כל אחד מהם, וחברו את כולם.
Does this infinite sum converge? And if it does... to what?
האם הסכום האינסופי הזה מתכנס? ואם כן... לאיזה ערך?
The problem was first posed by Pietro Mengoli in 1650.
הבעיה הוצגה לראשונה על ידי פייטרו מנגולי בשנת 1650.
Now, the sum does converge —
הסכום אכן מתכנס —
you can check that by comparing it with the integral of one over x squared.
אפשר לבדוק זאת בהשוואה לאינטגרל של אחד חלקי x בריבוע.
Add up the first hundred terms, you get about 1.6349. A thousand terms? 1.6439.
חברו את מאה האיברים הראשונים, ותקבלו בערך 1.6349. אלף איברים? 1.6439.
It's clearly approaching something near 1.6449. But what is this number?
הסכום בבירור מתקרב למשהו ליד 1.6449. אבל מהו המספר הזה?
Is it the root of some polynomial? The logarithm of something?
האם הוא שורש של פולינום כלשהו? לוגריתם של משהו?
Nobody could figure it out.
אף אחד לא הצליח לפענח את זה.
Even Jakob Bernoulli, one of the greatest mathematicians of his era,
אפילו יעקב ברנולי, אחד המתמטיקאים הגדולים של תקופתו,
publicly gave up in 1689.
הודה בתבוסה בפומבי בשנת 1689.
He wrote:
הוא כתב:
"If anyone finds and communicates to us that which thusfar
"אם מישהו ימצא ויעביר לנו את מה שעד כה
has eluded our efforts, great will be our gratitude."
חמק ממאמצינו, רבה תהיה הכרת תודתנו."
For eighty-five years, nobody could solve it.
במשך שמונים וחמש שנה, אף אחד לא הצליח לפתור את הבעיה.
Then in 1734, a twenty-seven year old named Leonard Euler,
ואז, בשנת 1734, צעיר בן עשרים ושבע בשם לאונרד אוילר,
working at the Academy of Sciences in Saint Petersburg, found the answer.
שעבד באקדמיה למדעים בסנט פטרסבורג, מצא את התשובה.
He presented his proof the following year.
הוא הציג את הוכחתו בשנה שלאחר מכן.
The sum equals pi squared over six. And that was shocking.
הסכום שווה לפאי בריבוע חלקי שש. וזה היה מזעזע.
Pi is the ratio of a circle's circumference to its diameter —
פאי הוא היחס בין היקף המעגל לקוטרו —
why on earth would it show up in a sum of reciprocal squares?
למה לכל הרוחות הוא מופיע בסכום של הופכי ריבועים?
There's no circle anywhere in sight. Let me show you Euler's original argument.
אין כאן מעגל בשום מקום. בואו אראה לכם את הטיעון המקורי של אוילר.
It's not fully rigorous by modern standards,
הוא לא לגמרי מדויק לפי סטנדרטים מודרניים,
but the intuition is so compelling that everyone accepted it right away,
אבל האינטואיציה כל כך משכנעת שכולם קיבלו אותה מיד,
and the gaps got filled in over the following century.
והפערים נסגרו במהלך המאה שלאחר מכן.
Euler's proof starts with something you might not expect — the sine function.
ההוכחה של אוילר מתחילה עם משהו בלתי צפוי — פונקציית הסינוס.
We know the Taylor series for sine of x:
אנחנו מכירים את טור טיילור של סינוס x:
it's x minus x cubed over three factorial,
זה x פחות x בשלישית חלקי שלוש עצרת,
plus x to the fifth over five factorial, and so on.
ועוד x בחמישית חלקי חמש עצרת, וכן הלאה.
Now remember, an infinite series is just a limit of partial sums.
עכשיו זכרו, טור אינסופי הוא פשוט גבול של סכומים חלקיים.
For any fixed nonzero x, we can divide that limit by x —
לכל x קבוע ששונה מאפס, אפשר לחלק את הגבול ב-x —
that's justified by the algebraic limit theorem.
זה מוצדק על ידי משפט הגבול האלגברי.
So we get sine of x over x equals one minus x squared over six,
אז מקבלים סינוס x חלקי x שווה אחד פחות x בריבוע חלקי שש,
plus higher-order terms.
ועוד איברים מסדר גבוה יותר.
Hold onto that coefficient of x squared — it's negative one-sixth.
שימו לב למקדם של x בריבוע — הוא מינוס שישית.
That number is going to come back.
המספר הזה עוד יחזור.
Now here's Euler's bold move — the step that made this proof famous.
ועכשיו הצעד הנועז של אוילר — הצעד שהפך את ההוכחה הזו למפורסמת.
The function sine of x over x equals zero whenever x is plus or minus pi,
הפונקציה סינוס x חלקי x שווה אפס כאשר x שווה פלוס או מינוס פאי,
plus or minus two pi, plus or minus three pi, and so on.
פלוס או מינוס שני פאי, פלוס או מינוס שלושה פאי, וכן הלאה.
Euler reasoned by analogy.
אוילר חשב באנלוגיה.
If a polynomial has certain roots, you can factor it as a product of terms,
אם לפולינום יש שורשים מסוימים, אפשר לפרק אותו למכפלה של גורמים,
one for each root.
אחד לכל שורש.
He applied the same logic to sine of x over x —
הוא החיל את אותו היגיון על סינוס x חלקי x —
even though it's not a polynomial, it's an infinite series.
למרות שזה לא פולינום, אלא טור אינסופי.
He wrote it as an infinite product,
הוא כתב את הביטוי כמכפלה אינסופית,
where each factor corresponds to a pair of roots.
כאשר כל גורם מתאים לזוג שורשים.
Now, this was an assumption, not a proof.
זו הייתה הנחה, לא הוכחה.
The rigorous justification came much later,
ההצדקה המדויקת הגיעה הרבה יותר מאוחר,
with the Weierstrass factorization theorem of 1876.
עם משפט הפירוק של ויירשטראס משנת 1876.
So what do we get?
אז מה אנחנו מקבלים?
Before we tackle the infinite product,
לפני שניגש למכפלה האינסופית,
let's see why this works for a finite one.
בואו נראה למה זה עובד עבור מכפלה סופית.
Take just three factors. Each factor looks like one minus a-k times x squared.
קחו רק שלושה גורמים. כל גורם נראה כמו אחד פחות a-k כפול x בריבוע.
When we multiply them out, an x-squared term
כשמכפילים אותם, איבר של x בריבוע
only shows up when we pick the negative
מתקבל רק כשבוחרים את הרכיב
a-k x-squared piece from exactly one factor and the one from every other factor.
מינוס a-k כפול x בריבוע מגורם אחד בדיוק, ואת האחד מכל שאר הגורמים.
Pick the x-squared piece from two or more factors,
בחרו את רכיב ה-x בריבוע משני גורמים או יותר,
and you get x to the fourth or higher.
ותקבלו x בחזקת ארבע או יותר.
So the x-squared coefficient is just the sum, a-one plus a-two plus a-three,
אז המקדם של x בריבוע הוא פשוט הסכום a-1 ועוד a-2 ועוד a-3,
with a minus sign.
עם סימן מינוס.
Now extend this to the infinite product.
עכשיו נרחיב את זה למכפלה האינסופית.
By exactly the same reasoning,
בדיוק לפי אותו היגיון,
the x-squared coefficient is the sum of all the a-k's with a minus sign.
המקדם של x בריבוע הוא סכום כל ה-a-k עם סימן מינוס.
That gives us negative one over pi squared, plus one over four pi squared,
זה נותן לנו מינוס אחד חלקי פאי בריבוע, ועוד אחד חלקי ארבע פאי בריבוע,
plus one over nine pi squared, and so on.
ועוד אחד חלקי תשע פאי בריבוע, וכן הלאה.
Factor out the one over pi squared, and what's left? Exactly our mystery sum.
הוציאו את אחד חלקי פאי בריבוע כגורם משותף, ומה נשאר? בדיוק הסכום המסתורי שלנו.
Now, extending the finite argument to an infinite product does
הרחבת הטיעון הסופי למכפלה אינסופית אכן
require absolute convergence and a valid power series expansion.
דורשת התכנסות מוחלטת ופיתוח לטור חזקות תקף.
That's true here, but it wasn't proven in Euler's time.
זה נכון כאן, אבל לא הוכח בתקופתו של אוילר.
Granting that assumption,
בהנחה שמקבלים את ההנחה הזו,
the extraction works just as it does for a finite product.
החילוץ עובד בדיוק כמו במכפלה סופית.
Now we compare.
עכשיו נשווה.
The Taylor series told us the x squared coefficient is negative one-sixth.
טור טיילור אמר לנו שהמקדם של x בריבוע הוא מינוס שישית.
And the infinite product told us it's
והמכפלה האינסופית אמרה לנו שהוא
negative one over pi squared times our sum.
מינוס אחד חלקי פאי בריבוע כפול הסכום שלנו.
Both are power series for the same function,
שניהם טורי חזקות של אותה פונקציה,
and a power series representation is unique.
וייצוג כטור חזקות הוא יחיד.
So the coefficients have to match.
אז המקדמים חייבים להיות שווים.
Set them equal, and you get: one over pi squared times the sum equals one-sixth.
השוו אותם ותקבלו: אחד חלקי פאי בריבוע כפול הסכום שווה שישית.
Multiply both sides by pi squared, and there it is.
הכפילו את שני הצדדים בפאי בריבוע, והנה זה.
One plus one-fourth plus one-ninth plus one-sixteenth, and so on forever —
אחד ועוד רבע ועוד תשיעית ועוד אחד חלקי שש עשרה, וכן הלאה עד אינסוף —
it equals pi squared over six.
שווה פאי בריבוע חלקי שש.
That mysterious 1.6449 that nobody could pin down for eighty-five years?
אותו 1.6449 מסתורי שאף אחד לא הצליח לזהות במשך שמונים וחמש שנה?
Pi squared over six. The circle constant was hiding in the sum all along.
פאי בריבוע חלקי שש. קבוע המעגל הסתתר בתוך הסכום כל הזמן.
So should we worry that Euler's proof cut corners? Mathematicians certainly did.
אז האם צריך לדאוג שההוכחה של אוילר דילגה על שלבים? מתמטיקאים בהחלט דאגו.
It took over a century before Weierstrass provided
עברו יותר ממאה שנה עד שויירשטראס סיפק
the tools to make that factoring step rigorous.
את הכלים שהפכו את שלב הפירוק למדויק.
But the answer was never in doubt.
אבל התשובה מעולם לא הייתה מוטלת בספק.
Sometimes intuition runs ahead of proof —
לפעמים האינטואיציה רצה לפני ההוכחה —
and that gap is where new mathematics gets born.
ובפער הזה נולדת מתמטיקה חדשה.
What we just computed is actually a special value of what
מה שחישבנו הוא למעשה ערך מיוחד של מה שנקרא
we now call the Riemann zeta function — at s equals two.
היום פונקציית זטא של רימן — עבור s שווה שתיים.
Euler himself went on to show that all the even values, zeta of two,
אוילר עצמו המשיך והראה שכל הערכים הזוגיים, זטא של שתיים,
zeta of four, zeta of six, and so on, are rational multiples of powers of pi.
זטא של ארבע, זטא של שש, וכן הלאה, הם כפולות רציונליות של חזקות פאי.
But the odd values? Zeta of three, zeta of five, zeta of seven?
אבל הערכים האי-זוגיים? זטא של שלוש, זטא של חמש, זטא של שבע?
Still mysterious.
עדיין מסתוריים.
To this day, nobody's found clean closed forms for any of them.
עד היום, אף אחד לא מצא ביטויים סגורים ופשוטים לאף אחד מהם.
Some of the biggest open problems in mathematics
כמה מהבעיות הפתוחות הגדולות ביותר במתמטיקה
trace right back to this one beautiful sum.
חוזרות בדיוק אל הסכום היפה הזה.
So what did we learn?
אז מה למדנו?
Sometimes a simple question — one you could explain to a child —
לפעמים שאלה פשוטה — כזו שאפשר להסביר לילד —
hides an answer of extraordinary depth.
מסתירה תשובה בעלת עומק יוצא דופן.
Euler's genius wasn't just technical skill.
הגאונות של אוילר לא הייתה רק מיומנות טכנית.
It was the boldness to try something that had no right to work,
הייתה לו התעוזה לנסות משהו שלא היה אמור לעבוד,
and the taste to recognize beauty in the result.
והחוש לזהות יופי בתוצאה.
And at the heart of it all is pi, quietly connecting the geometry of circles
ובלב של הכל נמצא פאי, שמחבר בשקט את הגאומטריה של מעגלים
to the arithmetic of whole numbers in ways we're still discovering today.
לאריתמטיקה של מספרים שלמים בדרכים שאנחנו עדיין מגלים היום.
Thanks for joining me on this journey through one
תודה שהצטרפתם אליי למסע הזה דרך אחת
of the most beautiful proofs in mathematics.
מההוכחות היפות ביותר במתמטיקה.